ML4RE - یادگیری ماشین برای مهندسی نیازمندی‌ها

### 2024-07-15 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Mandatory)/ML4RE-fa.tex
- add Introduction

@@

>>>>

    % MARK: abstract

@@

    % MARK: Introduction

    \section{مقدمه}

    مهندسی نیازمندی‌ها (RE) یک مرحله اساسی در مراحل اولیه مهندسی نرم‌افزار (SE) است. اگرچه پژوهشگران به طور مستمر در حال بررسی روش‌ها و تکنیک‌هایی برای تسهیل فرآیندهای نیازمندی هستند، اما کل فرآیند مهندسی نیازمندی‌ها همچنان نیاز به تلاش دستی زیادی دارد (مثلاً استخراج نیازمندی‌های ذی‌نفعان از طریق مصاحبه یا طبقه‌بندی نیازمندی‌ها بر اساس یک طبقه‌بندی خاص). دلیل اصلی این موضوع این است که فعالیت‌های RE معمولاً نیاز به دانش عمیق حوزه و مهارت‌های تحلیل پیشرفته دارند که به طور کامل قابل اتوماسیون نیست.

    در سال‌های اخیر، توسعه سریع فناوری یادگیری ماشین (ML) با بهبود قدرت محاسباتی تحریک شده است. کاربردهای موفق ML در زمینه‌هایی مانند پردازش زبان طبیعی، شناسایی تصویر و داده‌کاوی فرصت‌هایی را برای استفاده از تکنیک‌های ML در زمینه RE فراهم کرده است. استفاده از فناوری ML در RE یک رویکرد هوشمندانه‌تر و کارآمدتر برای مدیریت داده‌های نیازمندی‌ها ارائه می‌دهد. به عنوان مثال، ML می‌تواند در طبقه‌بندی خودکار نیازمندی‌ها کمک کند زیرا می‌تواند اطلاعات بالقوه نیازمندی‌ها را خلاصه کند.

    علاوه بر این، با توسعه سریع تکنیک‌های اطلاعاتی، کار و زندگی روزمره ما دیجیتالی می‌شوند. در نتیجه، داده‌های مرتبط با نیازمندی‌ها بیشتر و بیشتر دیجیتالی و به‌طور عمومی در دسترس قرار می‌گیرند، که پژوهش در زمینه یادگیری ماشین برای مهندسی نیازمندی‌ها (ML4RE) را ترویج می‌کند. به عنوان مثال، بررسی‌های کاربران از برنامه‌های موبایلی به طور گسترده‌ای برای استخراج نیازمندی‌های کاربران مورد بررسی قرار گرفته‌اند.

    تحقیقات قبلی ML4RE را مورد بررسی قرار داده‌اند. اقبال و همکاران [2] یک بررسی برای به‌دست‌آوردن نمای کلی از چگونگی کمک تکنیک‌های ML به فعالیت‌های RE انجام دادند. علاوه بر این، زمانی و همکاران [3] یک مطالعه نگاشت از کاربردهای ML در RE انجام دادند و 65 مقاله را برای ارزیابی اثربخشی ML در اتوماسیون وظایف RE تحلیل کردند. کارهای آن‌ها بر کل فرآیند RE متمرکز بود و نحوه تأثیرگذاری و تسهیل تکنیک‌های ML در مراحل مختلف را روشن کردند.

    به علاوه، برخی تحقیقات به فعالیت‌ها یا وظایف خاص RE می‌پردازند. به عنوان مثال، لیم و همکاران [4] رویکردهای پیشرفته فعلی برای استخراج نیازمندی‌های مبتنی بر داده از منابع داده پویا را بررسی کردند. ما متوجه شدیم که این مطالعات عمدتاً بر انتشارات علمی متمرکز بوده و از ادغام بینش‌های حاصل از منابع ادبیات خاکستری، مانند وبلاگ‌ها و انجمن‌های صنعتی غافل بوده‌اند.

    بر خلاف انتشارات علمی که عمدتاً توسط پژوهشگران منتشر می‌شوند، ادبیات خاکستری به‌طور مداوم توسط عملی‌کنندگان تولید می‌شود و بر "وضعیت عمل" نور می‌تاباند [5]. همان‌طور که در [6] اشاره شده، ادغام ادبیات خاکستری در مرورهای نظام‌مند ادبیات می‌تواند فاصله بین پژوهش‌های علمی و عملی را پر کند و دیدگاه جامع‌تری از چالش‌ها و راه‌حل‌ها ارائه دهد.

    اگرچه تعداد مرورهای نظام‌مند ادبیات که ادبیات خاکستری را در مطالعات SE در نظر گرفته‌اند در حال افزایش است [7,8]، اما در RE به اندازه کافی رایج نیستند. برای پر کردن این شکاف در زمینه RE، این مقاله قصد دارد یک مرور نظام‌مند از ادبیات در زمینه ML4RE انجام دهد که با بینش‌های حاصل از ادبیات خاکستری منابع شده از Stack Overflow تکمیل شود.

    هدف این مرور ادبیات سه بخشی است. بخش سفید شامل مرور 207 مقاله منتشر شده بین سال‌های 2010 تا 2022 است که به‌طور خاص بر ML4RE متمرکز است. در همین حال، بخش خاکستری شامل تحلیل 375 سوال و پاسخ‌های مربوطه جمع‌آوری شده از مباحث Stack Overflow درباره فعالیت‌های RE در همان دوره است. در نهایت، تحلیل مشترک ما شامل مقایسه نتایج این دو بخش برای تشخیص شباهت‌ها و تفاوت‌های آن‌ها است. ما روندها، فعالیت‌های RE، وظایف RE، راه‌حل‌ها و داده‌های موجود در ادبیات را تحلیل می‌کنیم.

    نتایج تحقیق نشان می‌دهد که هر دو بخش به تحلیل RE و مستندسازی نیازمندی‌ها علاقه‌مند هستند. فراتر از شباهت‌ها، بخش سفید تمایل به تمرکز بر استخراج نیازمندی‌ها دارد، در حالی که بخش خاکستری بیشتر بر مدیریت نیازمندی‌ها تأکید دارد. بخش سفید استفاده از تکنولوژی‌های ML مانند SVM، CNN و BERT را برجسته می‌کند. در مقابل، بخش خاکستری بیشتر بر ابزارهایی مانند Microsoft TFS، Jira و IBM Rational DOORS و تکنیک‌های ML مانند LDA، POS، TF-IDF و شبکه‌های عصبی تکیه دارد. علاوه بر این، بخش خاکستری توجه ویژه‌ای به داستان کاربر و مورد استفاده دارد که در بخش سفید نسبتاً کمتر مورد بررسی قرار گرفته است.

    بر اساس این یافته‌ها، ما یک نقشه راه علمی خلاصه کرده و تحلیل دقیقی از تفاوت‌های بین بخش سفید و خاکستری ارائه می‌دهیم. سپس پیشنهادات پژوهشی ارائه می‌دهیم، از جمله توسعه دستیاران هوشمند پاسخگویی به سوالات با استفاده از مدل‌های زبان بزرگ و ادغام یادگیری ماشین در ابزارهای صنعتی. همچنین، همکاری بیشتر بین دانشگاه و صنعت را برای درک عمیق‌تر مشکلات پژوهشی واقعی و داده‌ها تشویق می‌کنیم.

    در خلاصه، این مقاله چهار کمک اصلی را ارائه می‌دهد. اولاً، یک نمای جامع از وضعیت فعلی پژوهش‌های ML4RE ارائه می‌دهیم. دوماً، شرایط واقعی عملی‌کنندگان RE را از طریق ادبیات خاکستری حاصل از Stack Overflow بررسی می‌کنیم. سوماً، فاصله بین پژوهش و عمل در حوزه ML4RE را به‌ویژه در زمینه‌هایی که کمتر مورد توجه پژوهشگران قرار گرفته‌اند، برجسته می‌کنیم. و در نهایت، برای پر کردن فاصله بین صنعت و دانشگاه، پیشنهادات پژوهشی عملی در ML4RE ارائه می‌دهیم.

    در بخش‌های باقی‌مانده این مقاله، کارهای مرتبط را در بخش 2 ارائه می‌دهیم. بخش 3 پروتکل تحقیق برای مرور نظام‌مند ادبیات ما را ارائه می‌دهد. در سه بخش بعدی، نتایج این بررسی و پاسخ به سوالات پژوهشی را ارائه می‌دهیم. بخش 4 نتایج بخش سفید، بخش 5 بر بخش خاکستری تمرکز می‌کند و بخش 6 نتایج تحلیل مشترک را ارائه می‌دهد. بر اساس نتایج، در بخش 7 به بحث پرداخته و چندین پیشنهاد ارائه می‌دهیم. بخش 8 شامل تحلیل تهدیدات به اعتبار این بررسی است. در نهایت، مقاله را در بخش 9 نتیجه‌گیری می‌کنیم.
